# Chap01. 網站分析對企業產生的價值

> 踏出網站分析的第一步  
> Google Analytics 的數據概觀  
> 該如何正確學習 Google Analytics ?  
> 網站分析的學習重點

「網站分析」顧名思義就是**透過數據去理解我們的網站在過去發生了什麼事**，它最大價值在於：我們可透過數據衡量網站過去經營的狀況、藉此作出更有力的決策。

「網站分析」同時也涵蓋許多的領域，從**資料收集**、**資料解讀**、**做出決策**、**執行決策**，每個環節都需要專業與經驗，才能發揮數據最大價值。

## 踏出網站分析的第一步

### -> 有歸劃地進行資料收集

在「資料收集」這個環節中，你必須要幫助企業獲得「值得信任、能帶給你價值的數據」。

以 Google Analytics 來說，確實將追蹤碼安裝到網路上，完全不用事前規劃就會有許多有價值的數據，但想知道使用者在網站上面的特定行為，需要事先規劃，並事前做設定。若事後才想到某個數據資料很關鍵，會影響企業的決策，但事前卻沒進行收集，那網站分析的價值就在你手中漸漸流失。

在資料收集的策劃期間，也需要確保數據的「品質」，不具品質的數據不值得信任。例如企業內部的流量需要排除掉，才不擾亂你的數據品質。

### -> 數據彙整 (產生報表)

做好資料收集工作後，分析軟體會自動收集數據。接下來，你需要在分析軟體內建立自訂報表、圖表來彙整資料。報表能幫助我們更有效率進行分析。

### -> 分析

到分析階段，你需透過數據來解釋過去的數據資料告訴了我們什麼樣的資訊、過去網站上實際發生了什麼事、客戶未完成轉換的可能原因與情境，並根據你收集的資料以及彙整的報表，加以從中洞察 (這也是為什麼前面兩項工作很重要，因為在這階段你需專注解讀數據上面)。

因應每個網站的經營狀況、使用者經驗都不同。你需要反覆不斷練習、學習分析思考，才能漸漸做好分析工作，並建立起屬於自己的分析思維。

### -> 做出決策

分析完數據後，最重要的，你要幫企業做出對未來最有利的決策。

要做出精準決策，同樣需要經驗累積、需要時間來培養決策力。一定要確保你的資料收集正確、數據品質合格、且自己分析數據的方式沒問題，否則做出的決策肯定會出問題。

### -> 執行與優化

當企業做出決策後，下一步就是實際執行，你必須要在執行同時，驗證自己先前所做出的決策是否正確？因此，在執行前就必須要規劃出「執行此項決策後，該如何評估決策正確與否」，當數據可以幫助你評估任何一個決定時，就不應該放棄數據的價值。

## Google Analytics 的數據概觀

在 Google Analytics 中，主要提供四種維度的數據來幫助我們執行分析工作，分別是「受眾分析」、「流量來源」、「使用者行為」、「使用者轉換數據」，這四個維度的數據可以各自提供我們不同的洞察力。

### -> 受眾分析：我的客戶背景是什麼

理解自己的產品市場定位、產品受眾是非常重要的一件事，在網站分析領域中，你不僅可透過 Google Analytics 的數據，了解受眾性別、年齡、居住地區、瀏覽器使用語言，甚至連受眾使用的行動裝置型號，都可一目瞭然，更重要的是，可以透過受眾的數據清楚看到產品的潛在客戶。

針對不同族群，必須透過數據猜測、觀察、驗證其特質，並各別制定不同的產品行銷策略、網站優化策略。

透過更進一步地理解你的受眾，你可以為他們打造更棒的網站體驗、以及更棒的產品。

### -> 流量來源：我的客戶都從哪裡來？

在經營網站過程中，企業有許多手段來獲取流量，可以請部落客寫文章、介紹產品，可以購買關鍵字廣告、聯播網廣告、粉絲團經營也幾乎所有網站都有在做，但究竟哪一個流量能為你帶來較高價值？每一個流量管道都有各自特質、特徵，透過流量來源分析可以得知：哪裡來的流量能夠帶來較多的訂單？花錢買的數位廣告是否有效？經營粉絲團的方式是否正確？如果發現某個流量來源確實為你帶來很可觀的收益 (這表示你正在使用正確的方式獲取流量)，則應該要增加在該流量來源上的投資，反之，如果有某個來源並未對你創造價值，則應該調整自己的策略。

有時，萬一網站突然訂單大量下降、流量突然下跌，我們也必須要仰賴流量來源的數據來找出發生的問題點為何突然出現問題，並從中逐一破解、找出解決方案。

### -> 行為分析：我的客戶都在網站上做些什麼？

網站的行為有百百種，從網頁瀏覽、滑鼠點擊、滑鼠捲動、填寫表單、觀看影片...等，都是使用者可能會在網站上進行的行為。透過行為分析可以清楚理解使用者在網站上做些什麼，提供更好的網站瀏覽體驗，並提高使用者在網站上進行購買的意願。

在 Google Analytics 裏，可以觀察到使用者在每個頁面的停留時間、大多從哪些頁面進入網站、哪些頁面離開網站，若使用得宜，甚至連滑鼠點擊、滑鼠捲動、填寫表單都能進行追蹤 (註：追蹤點擊、滑鼠捲動行為屬於 Google Analytics 的事件追蹤)。

### -> 轉換分析：如何透過數據優化自己的轉換率

Google Analytics 針對轉換分析與優化有著非常強大的功能，轉換的數據也是 Google Analytics 非常強大、好用的主要原因之一。

以 3C 產品電商為例，因 3C 產品有許多不同的價位、規格、品牌，使用者可能在進行購買之前，他非常有可能會造訪你的網站多次，才進行購買。而中間使用者可能做比價、論壇參考其他網友的討論、參考部落客開箱文，即使收集到足夠資訊，也可能猶豫一段時間才下單。

Google Analytics 可以幫你記錄使用者在購買前產生的行為、網站造訪。擁有網站分析專案的人，透過這些數據，能夠有效優化轉換率、提升訂單成交率。

## 該如何正確學習 Google Analytics？

每個網站的動線、使用者經驗、網站結構都不同 (更別提每個網站的商業模式、行銷策略)。基本上，網站分析的策略很難被完整複製，只能依靠努力學習加上經驗累積來制定自己的分析策略。沒有基本觀念、對於分析理論也不熟悉，也很難從一些講師身上學到有用的知識。

但究竟要怎麼正確的學習 Google Analytics？如何將它帶來的價值最大化？這裡會將 Google Analytics 網站分析的專業技能分成兩塊，分別是資料收集與資料分析。

### -> 資料收集 (Data Collecting)

在資料收集這個工作中，必須依照你的網站架構、企業行銷策略、商業模式、營運狀況來制定資料收集的策略。Google Analytics 有許多功能可以將數據資料進行分類，如果收集了龐大的網站數據，卻沒有在事前做資料分類的話，則會由於資料雜亂，導致後續分析非常吃力，甚至有可能在分析階段才發現自己缺乏了許多資料，這樣就太遲了。

你必須理解 Google Analytics 的資料收集運作原理以及各項設定的運作方式。

### -> 資料分析 (Data Analytics)

資料分析的重要性不亞於資料收集，畢竟有了資料後，你必須要能夠解讀這些資料才有用。以 Google Analytics 來說，你除了要具備行銷知識、清楚理解自己網站、商業模式之外，同時也要理解 Google Analytics 是如何收集資料的，運作原理為何？再不清楚數據怎麼來的情況下，你所得到的洞察與下的決定可能會有偏差。所以，「資料分析」與「資料收集」在 Google Analytics 網站分析中是需要同等重要的專業技能，需要這兩個領域都相當理解，才能成為一位優秀的 Google Analytics 網站分析師。

## 網站分析的學習重點

### -> 理解企業目標優先，並建立分析目標 (轉換)

在網站行銷領域，轉換 (Conversion)：訪客 -> 消費者 的行為。又或者說，訪客做到網站經營者希望訪客做的事情，訪客從無價值訪客，轉換成有價值訪客。訪客是否有進行轉換，對企業是非常重要的，甚至影響到企業的收益與存亡。我們最終的目的就是要透過網站分析來提升網站帶給企業的價值。

轉換率 (Conversion Rate) 就是將這些轉換訪客的比率算出來。

在做分析工作之前，一定要非常清楚分析的目標。做數位行銷，任何事情要有清楚目標，並將目標設定為轉換。要如何為自己網站設定目標 / 轉換，這裡用簡單例子說明。

經營部落客，主要目標可能會是「訪客訂閱」，為達成此目標，你要開始細分下去其他細項的小目標：

1. 你需要提供使用者好的閱讀體驗、好的內容，要衡量是目標是否有達到，可用使用者的**停留時間**、**跳出率**、**回訪率**來作為衡量指標。
2. 訪客也許喜歡你的文章，但你必須要在介面設計上推薦更多優質的文章給他，這部分可用**連結的點擊**作為追蹤、分析的指標，看看訪客是否喜歡你的文章推薦。
3. 接著你要正確設計訂閱的 CTA (call-to-action)，甚至在內容裡面開始設計、誘導訪客進行轉換，這時可利用「**轉換**」來進行衡量。
4. 接著還有 SEO、Social Media 等細項工作，結合起所有的工作項目，才能達到主要目標：提升訂閱戶。

簡單說，在訂出主要目標後，就要開始研究並擬定相關的策略，要提升「用戶訂閱」必須在乎訪客閱讀體驗、流量成長、新訪客獲得、舊訪客的關係維護，接著是社群媒體的傳播力，全部做好後，這樣會漸漸達成最主要的目標。做分析工作要從小目標，到大目標，一步一步進行數據觀察並提出優化策略。

再強調一次，做分析以及做行銷，最致命的就是沒有目標也沒有目的。請記得，永遠先搞清楚做這些事情的目標是什麼，究竟要達到什麼樣的績效 / 轉換，才會知道如何用數據幫助你成功，上述所提到的訂閱、用戶分享，你都可設定為 Google Analytics 的轉換，來加以觀察使用者的轉換狀況。

### -> 絕對不要忽略數據品質

數據品質非常重要，因為你必須要確保數據品質是值得信任的。Chap 11 有許多 Google Analytics 的設定教學，這些設定都能提升數據品質、以及數據分析效率。

### -> 指標解讀

在 Google Analytics 裡面有許多不同的指標，為了確保你的分析精準，你必須要了解每項指標的由來、計算方式、運作方式。以下問題都是你開始 Google Analytics 之前必須知道的：

1. 跳出率的定義為何？
2. 跳出率與離開率有何不同？
3. 工作階段定義？什麼是工作階段？
4. 工作階段與瀏覽的差異？
5. Google Analytics 如何計算使用者？

### -> 做分析，要找到關鍵數據

在分析工作的過程中，必須要從 Google Analytics 的目標、客戶開發 (流量來源)、行為、轉換這四大層面開始觀察，並且對數據不斷提出疑問，並嘗試在提問中得到數據洞察。

在觀察過程中，要找到高關聯性數據 (Relevant Data)，高關聯性數據對你來說便是「關鍵數據」，至於什麼是高關聯性數據？這要根據產品性質、訪客行為而定。比方說，透過問卷調查發現高年齡層的訪客似乎對你的產品反應較佳，那是否使用者的「年齡」數據是高關聯性數據？關鍵的數據 (維度、指標)，是影響網站轉換、互動狀況的，甚至直接影響你的商業利益，可能是年齡、性別，甚至是到達網頁，又抑或是「進行過某個按鈕點擊」的用戶，這些用戶的行為模式特別不同...等等的狀況。

在找到該觀察的關鍵數據時，你必須要將關鍵數據放到你的分析策略中，並作為觀察重點，對這些用戶、數據做測試、研究，並利用這些數據來優化網站。