# Chap05. 客戶開發 - 流量來源分析

> 理解流量管道的概念  
> 總覽報表及管道報表  
> 來源 / 媒介報表  
> 參照連結網址報表  
> 社交報表  
> 廣告活動報表

流量來源分析是使用 Google Analytics 以及執行網站分析時的重要概念之一，透過分析「流量來源」你才能得知網站流量從哪裡來、哪些流量帶給你較多的訂單、較多的轉換，以下疑問，都可經由從「流量來源」中找到解答。

- 我的網站使用者的都是從哪裡來？
- 我的網站每個月有五千萬營業額，這些營業額都從哪裡來？
- 這個月突然流量下滑了，是為什麼？
- 我上個月買了雅虎首頁廣告，這些廣告究竟幫我帶來多少流量？
- 我請媒體報導我的產品，這些報導帶來多少流量？

Google Analytics 把所有跟「流量來源」有關的報表都歸類到「客戶開發」底下。

## 理解流量管道的概念

一般在提到網站流量時，會將流量以管道 (或稱為頻道 (channel)) 的方式來進行流量歸類，把同性質的流量來源分類在一起。舉例：「自然搜尋流量」、「社交媒體」管道。

一個網站的流量可能有數十、數百，一次觀察上百列資料是非常吃力且沒效率的，所以一定要將流量進行分類、分組。以下列舉幾個常見的流量管道分類的方式給你參考，這都是 Google Analytics 裡面預設的分類方式。

### -> 自然搜尋流量 (Organic Channel)

自然搜尋流量包含 Google 自然搜尋、Yahoo 自然搜尋、Bing 自然搜尋等。在 Google Analytics 通常稱為 Organic，意指透過搜尋找到你的網站的使用者。

自然搜尋是使用者主動搜尋，一定代表著一個需求，通常轉換率、訂單成交率都會比較高。

### -> 關鍵字廣告 (Paid Search)

關鍵字廣告包含 Google 關鍵字廣告、Yahoo 關鍵字廣告、百度關鍵字廣告...等。關鍵字廣告帶來的流量在 Google Analytics 裡稱為 Paid Search。此流量管道意指所有透過「點擊搜尋廣告上的廣告，進到你網站的使用者」。這個流量管道特徵是：

- 在投遞廣告，操作的人可能會用上不同的廣告文案、針對不同國家地區、性別 / 年齡.. 等不同的維度來設定廣告投放，因此可以自行設定接觸到廣告的受眾。
- 承上，因為可以針對不同維度的對象投遞廣告、也能各自設定不同文案，因此在執行分析工作時，你可以評估不同的廣告來源、不同的網站使用者他們的轉換狀況、訂單成交率。

### -> 社交媒體 (Social Media, Social Channel)

社交媒體意指透過社群網站到達你網站的流量來源，以台灣為 Facebook、Instagram、Google+... 等，這個流量管道有以下特徵：

- 傳播力較強，Facebook 的分享、按讚都會影響這個管道所帶來的流量，因此你在 Facebook 上的每一篇貼文，都會是這個管道的觀察重點。
- 以 Facebook 來說，分為自然觸及、付費觸及，從社交的管道中你必須要衡量各自的成效為何，幫助社群經營團隊以及廣告投遞手來衡量成效。
- 以台灣來說，這個管道可以幫助你衡量粉絲團、Instagram 經營的成效，通常社交媒體的經營目標未必是訂單、轉換，可能會是貼文的散播力、品牌與消費者間的互動，所以它的觀察重點未必是在轉換率上，要視企業的情況而定。

### -> 直接流量 (Direct Channel, Direct Traffic)

Google Analytics 把「無法歸類流量來源」的使用者都分到直接流量裏，呈現為「(direct)/(none)」。以下的狀況都會歸類到直接流量裡 (Chap08 會有更詳細說明)：

- 從 e-mail 點超連結 (視你使用的 e-mail 而定，有部分 e-mail 會被設定為直接流量)
- 從 off-line 文件點超連結 (例：Word、Excel 等)
- 從手機 APP 點連結
- 從瀏覽器儲存的書籤造訪
- 直接輸入網址造訪

本章後面會介紹「UTM 標記 - 網址產生器」是解決這個問題的折衷方法之一。

### -> 參照連結網址